
一
イー ①
〔中国語〕
いち。ひとつ。 「―-チャン」 

一2
いつ ①②
（１）ひとつ。 「その生活は―の秘密だといふことであつた/青年（鴎外）」
（２）同じであること。同一のもの。 「心を―にする」「帰する所は―である」
→いつに

一3
いっち
〔「いち（一）」を強めた語〕
いちばん。最も。 「お前が―中でも念比な中ぢやが/歌舞伎・幼稚子敵討」 

一4
ひ ①
いち。ひとつ。物を数えるときに用いる。 「―，ふ，み」 

一っ切り
ひとっきり ②
〔「ひときり（一切）」の転〕
ひとしきり。 「ポチは朝起だから，もう其時分には疾(トツ)くに朝飯も済むで，―遊んだ所だが/平凡（四迷）」 

一っ走り
ひとっぱしり ②
「ひとはしり」の転。 「―して知らせてくる」 

一つ
ひとつ ②
※一※ （名）
（１）いち。一個。物の数を数えるときに使う。 「―，ふたつ」
（２）一歳。 「―年を取る」
（３）同じであること。区別がないこと。（ア）同一の物・場所であること。 「―もの」「―ところ」（イ）同じ状態であること。あたかも単一のものであるかのような状態を示すこと。「世界は―」「全員が―にまとまる」
（４）それに属する一種。そのうちの一種と考えてよいもの。 「それも―の方法だ」「施策の―といえる」
（５）名詞の下に付けて，限定または強調したり，最低または最少の例としてあげ，他を類推させるときに用いる。 「身―で来る」「塵―落ちていない」「挨拶(アイサツ)―満足にできない」「何―残さない」「どれ―として満足なものはない」
（６）そうすることによって決まる，それ次第であることを強調していうときに用いる。 「やるかやめるか決心―だ」「心の持ちよう―でどうにでも変わる」
（７）箇条書きの文書で，各条の初めにつける語。 「―，軍人は忠節を尽くすを本分とすべし」
（８）容器に一杯。酒・水などにいう。 「酒(シユ)を―持ちて候/謡曲・一角仙人」
（９）昔の時刻で，一刻を四つに分けた第一。 「子(ネ)―」
※二※ （副）
流れに区切りをつけて，新しい事態とみなして対応する気持ちを表す。人を誘ったり，決意するときなどに用いる。 「今夜は―盛大にやってくれ」「ここは―慎重に行こう」「どうか―穏便に願います」
――穴（(ヒトツアナ)）の狢(ムジナ)
「同じ穴の狢(ムジナ)」に同じ。
――として
（下に打ち消しの語を伴って）全然。まったく。ひとつも。何ひとつ。 「問題は―解決していない」
――な・る
酒が一杯いける。酒が飲める。 「―・る口なれば，大坂に逗留の中に一日は野郎もよしや/浮世草子・一代男 5」
――にな・る
夫婦になる。 「お前は気位が高いから源さんと―・らうとは思ふまい/にごりえ（一葉）」
――間違(マチガ)えば
ちょっとでも間違えたら。もう少しで。 「―大惨事になるところだった」
――屋根（(ヒトツヤネ)）の下に住・む
同じ家に住む。

一つの物
ひとつのもの
「いちのもの」に同じ。

一つも
ひとつも ◎
（打ち消しの語を伴って）少しも。全く。 「良いところが―ない」「―役に立たない」 

一つ一つ
ひとつひとつ ⑤
多くのものの，それぞれ。いちいち。一つずつ。 「―点検する」「―問題を解決していく」 

一つ事
ひとつこと ②
（１）一つの事柄。 「―にこだわる」
（２）同じ事柄。 「―の繰り返し」 

一つ前
ひとつまえ
着物を重ねて着るとき，着物の前を一度に合わせて着ること。 「黄無垢に紋縞を―にかさね/浮世草子・一代女 4」 

一つ印籠
ひとついんろう
腰に，印籠一つだけを下げること。江戸初期，伊達(ダテ)な身なりとされた。 「草に音せぬ塗り鼻緒，―一つ前/歌舞伎・助六」 

一つ口
ひとつくち
（１）口をそろえて言うこと。異口同音に言うこと。 「おのおの―に申けるは/仮名草子・伊曾保物語」
（２）同等のように言うこと。同等に扱うこと。 「―に言葉なまぜられそ/源氏（常夏）」 

一つ子
ひとつご
ひとりご。ひとりっこ。 「―にさへありければ，いとかなしうし給ひけり/伊勢 84」 

一つ家
ひとつや ③
（１）同じ家。ひとついえ。 「―に遊女もねたり萩と月/奥の細道」
（２）一軒だけ他の家と離れて建っている家。一軒家。 「野中の―」
（３）伝説の一。武蔵国浅茅原(アサジガハラ)に住む老婆が，旅人を石枕に寝かせ石を落として殺していたが，観音の力で改心するというもの。
（４）歌舞伎の一。時代物。河竹黙阿弥作。新古演劇十種の一。{（３）}に基づくもの。

一つ寝
ひとつね ③
同じ寝床で一緒に寝ること。ともね。同衾(ドウキン)。 「客と―をする様なことは/真景累ヶ淵（円朝）」 

一つ引き
ひとつひき ③
「一つ引両」に同じ。

一つ引両
ひとつひきりょう ⑤
引両紋の一。大中黒(オオナカグロ)。
→引両

一つ所
ひとつところ ②
（１）一つの場所。一か所。ひとところ。ひとっところ。
（２）〔「ところ」は接尾語〕
「ひとり」を敬っていう語。ひとところ。 「いま―へもていたりけり/蜻蛉（中）」 

一つ星
ひとつぼし ③
〔明け方または夕方にただ一つ出ている星の意〕
金星の別名。明けの明星。宵の明星。

一つ書き
ひとつがき ◎
項目ごとに行を変え，「一(ヒトツ)，…」という形式で書くこと。また，その文書。箇条書き。

一つ松
ひとつまつ
ただ一本だけ生えている松。一本松。孤松。 「尾張に直(タダ)に向へる尾津の崎なる―/古事記（中）」 