
ワトソン
〖Watson〗
（１）〔James Dewey W.〕
(1928-　) アメリカの分子生物学者。ケンブリッジ滞在中クリックと協力して DNA の二重らせん分子構造モデルを確立。
（２）〔John Broadus W.〕
(1878-1958) アメリカの心理学者。行動主義心理学の主唱者。行動の生得性を否定し，学習・情緒・人格などすべては条件付けにより成立するとした。著「行動主義の心理学」「行動主義」など。

ワトー
〖Antoine Watteau〗
(1684-1721) フランスの画家。風俗・喜劇などを題材に独自の画風を展開し，田園での奏楽・恋愛・宴などのロココ様式独特の画風を確立した。

ワニス ①◎
〖varnish〗
透明な被膜を形成する塗料。天然または合成の樹脂を溶媒に溶かしたもの。ボイル油や乾性油で溶かした油ワニス，揮発性溶媒に溶かしたスピリット-ワニスなどがある。ニス。仮漆。

ワニリン ①
〖(ドイツ) Vanillin〗
⇒バニリン

ワハービ-は
⇒ワッハーブ派(ハ)

ワヤン ①
〖wayang〗
インドネシアのジャワ島を中心に行われる影絵芝居。また，そこで使われる人形。ガムランを伴奏に，マハーバーラタやラーマーヤナなどのインドの古代叙事詩を素材としたものや，仏教・ヒンズー教・イスラム教などの要素をもった物語が語られる。板の人形・絵巻を用いたものや仮面劇など，種々の形式がある。

ワラビー ①
〖wallaby〗
カンガルー科の哺乳類のうち，小形のものを指す。体長45～105センチメートル，尾長35～75センチメートルほど。沼沢地や川に近い草原・低木林にすむ。草食性。オーストラリア・タスマニア・ニューギニアに分布。

ワラルー ①
〖wallaroo〗
カンガルー科の哺乳類。カンガルーよりやや小さく，雄の体長約115センチメートル，尾長80センチメートルほど。雌はこれより小さい。体は頑丈で，脚はやや短くて幅が広く，山地の岩場にすむのに適している。草食性。オーストラリアに分布。ヤマカンガルー。ケナガワラルー。

ワラントさい ④
〔ワラント（warrant）は保証する意〕
⇒新株引受権付社債(シンカブヒキウケケンツキシヤサイ)

ワリニャーノ
〖Alessandro Valignano〗
⇒バリニャーノ

ワリー
〖Mohammad Walī〗
(1667-1741) インドの詩人。ウルドゥー語の韻文文学興隆の基礎を築いた。作「詩集」

ワルキューレ
〖Valkyrie〗
北欧神話に登場する武装した処女たち。主神オーディンに仕え，戦場で倒れた戦士たちを天上のワルハラ宮に導く。ワグナーの楽劇「ニーベルングの指輪」第一夜「ワルキューレ」はこれに取材。

ワルサー ①
〖(ドイツ) Walther〗
ドイツ製の自動拳銃。商標名。

ワルシャワ
〖Warszawa〗
ポーランド共和国の首都。同国の中部，ウィスラ川中流にある。工業・学術・文化の中心地。鉄鋼・自動車・機械などの工業が発達。英語名ワルソー。

ワルシャワじょうやくきこう
1955年，ソ連・東ヨーロッパの社会主義国がワルシャワで結んだ友好・協力・相互援助条約（ワルシャワ条約）に基づいて結成した集団防衛機構。ナトー（NATO）に対抗するもので，加盟国はソ連のほかチェコスロバキア・ハンガリー・東ドイツ・ブルガリア・ポーランド・ルーマニア・アルバニアであったが，チェコ事件を理由に68年アルバニアが脱退。91年解体。

ワルシャワたいこうこく
ティルジット条約により1807年ナポレオンが建てた国。プロイセン領となった旧ポーランド地域に建国，14年ウィーン会議の結果，消滅した。

ワルソー
〖Warsaw〗
⇒ワルシャワ

ワルター
〖Bruno Walter〗
(1876-1962) ドイツの指揮者。マーラーに師事。ヨーロッパ各地の管弦楽団・歌劇場の指揮者として活躍したが，ナチスの擡頭(タイ